---
layout: post
title: "顺丰优选--不可失败的战役"
date: 2014-04-18 12:37:20 +0800
categories: mental business
tags: mental business
excerpt: 2009年，一次偶然的卖粽子机会，在短短端午节一天内为竟然创造了100多万的销售额。第二年的如法炮制更是取得了500多万的营销佳绩。粽子的热销证明快递员卖产品有天然的便利性，这让王卫颇受启发，2010年8月，顺丰E商圈投入运营，提供以食品为主，少量3C产品等的购物服务。除了顺丰E商圈，顺丰旗下还有一个名为尊礼会的礼赠平台，销售各类消费卡、保健品、工艺品及节令商品，主要面向中高端商务人士。2012年6月，顺丰优选正式上线。
description: 2009年，一次偶然的卖粽子机会，在短短端午节一天内为竟然创造了100多万的销售额。第二年的如法炮制更是取得了500多万的营销佳绩。粽子的热销证明快递员卖产品有天然的便利性，这让王卫颇受启发，2010年8月，顺丰E商圈投入运营，提供以食品为主，少量3C产品等的购物服务。除了顺丰E商圈，顺丰旗下还有一个名为尊礼会的礼赠平台，销售各类消费卡、保健品、工艺品及节令商品，主要面向中高端商务人士。2012年6月，顺丰优选正式上线。
---

2009年，一次偶然的卖粽子机会，在短短端午节一天内为竟然创造了100多万的销售额。第二年的如法炮制更是取得了500多万的营销佳绩。粽子的热销证明快递员卖产品有天然的便利性，这让王卫颇受启发，2010年8月，顺丰E商圈投入运营，提供以食品为主，少量3C产品等的购物服务。除了顺丰E商圈，顺丰旗下还有一个名为尊礼会的礼赠平台，销售各类消费卡、保健品、工艺品及节令商品，主要面向中高端商务人士。2012年6月，顺丰优选正式上线。

#### 顺丰优选是什么？
##### 一个粽子引发的商机
2009年，一次偶然的卖粽子机会，在短短端午节一天内为竟然创造了100多万的销售额。第二年的如法炮制更是取得了500多万的营销佳绩。粽子的热销证明快递员卖产品有天然的便利性，这让王卫颇受启发，2010年8月，顺丰E商圈投入运营，提供以食品为主，少量3C产品等的购物服务。除了顺丰E商圈，顺丰旗下还有一个名为尊礼会的礼赠平台，销售各类消费卡、保健品、工艺品及节令商品，主要面向中高端商务人士。2012年6月，顺丰优选正式上线。
##### 全球美食优选网购商城
顺丰电商之旅，一路摸爬滚打走来最终找到了自己电商的切入点--打造顺丰优选为“全球美食优选网购商城”。顺丰优选，70%为进口产品，来自60多个国家和地区，全面覆盖生鲜食品，美食用品，母婴食品，营养保健等9种垂直类商品。


### 为什么会出现顺丰优选
曾经的顺丰就像是南美洲那些奉行单一经济模式的“香蕉共和国”，有过舒心的日子，但随后就发现所有鸡蛋都放在一个篮子里的风险太大，一旦篮子破掉，顺丰就只能饿肚子。所以王卫很早便开始了大规模的业务结构调整，新方向除了前途无量的大物流布局，还有目前并不成功的电商试水。从顺丰优选的一路走来的历史来看，跨界电商**“顺丰优选”**的诞生绝非是王卫的想试水电商而做的另外的一次尝试，而是关乎顺丰未来发展的一个重要的布局。让我们看一看顺丰当时所处的内外环境。

#### 快递业的困难重重
2009年10月1日，新《邮政法》正式实行，困扰快递行业多年的“身份”问题终于得到解决。这部新法为民营快递企业的发展扫清了最大的障碍，随后电子商务的迅猛崛起，彻底引发了整个行业的井喷。2012年，快递业的市场规模跨入千亿级别，全年完成业务量57亿件，同比增长55%；同期快递业务收入完成1060亿元，同比增长40%；今年前7个月，全国完成业务量45.9亿件，同比增长60.8%；业务收入累计完成747.7亿元，同比增长34.6%。其中，7月份快递业务量完成7.5亿件，同比增长61.8%；业务收入完成117.9亿元，同比增长35.2%。行业专家估计，在未来两到三年内，市场规模还将再翻一番。市场规模的扩大，使得快递行业竞争日益激烈。

##### 1. 成本上升
“快递”是一个劳动密集型的行业，人员、地租、房租、车马费等是其主要成本项目。顺丰现有员工近15万，假如以5000元/人的月工资为核算依据，工资每上涨10%，对于整个集团将是7500万/年的巨额成本。物流中心和集散中心用地量非常大，而这几年的房租地租几乎都是翻倍增长。跑运输离不开汽油，而油价则是以超过10%的年速度增长，以93号汽油为例，2008年时约5.5元/升，而今天则是8元/升，综合涨幅超45%。这些成本，是顺丰速运提高盈利能力的直接负担。 
##### 2. 竞争对手步步紧逼
除了被宏观经济所累，顺丰的同行们也在步步紧逼。
网购6亿人买东西，今年接近50亿快件总量，其中一半以上是来自电商。国内有60%的快递量来自淘宝网（含天猫），而这其中有80%的单量被“四通一达”（申通、圆通、中通、汇通、韵达）分食，顺丰仅占10%左右。淘宝网店很少能承受得起顺丰的价格，而多数网店也非顺丰的时效性客户，显然“四通一达”迎合了大众的低价需求，有如此高的市场份额也不足为怪。顺丰要在这个市场里获取更多份额必定困难重重。
另外，“四通一达”也没有坐以待毙，也在逐步的逼近高端市场，从它们航空货运的积极备战中可见一斑，而且，顺丰还不得不抵抗联邦快递、UPS两家外资巨头的凶猛杀入。

#### 疯长的电商
截止到2013年底，中国电子商务市场交易规模达10.2万亿，同比增长29.9%。其中，B2B电子商务市场交易额达8.2万亿元，同比增长31.2%。网络零售市场交易规模达18851亿元，同比增长42.8%。

随着网民购物习惯的日益养成，网络购物相关规范的逐步建立及网络购物环境的日渐改善，中国网络购物市场将开始逐渐进入成熟期，未来几年，网络购物市场增速将趋稳。同时，随着传统企业大规模进入电商行业，中国西部省份及中东部三四线城市的网络购物潜力也将得到进一步开发，加上移动互联网的发展促使移动网络购物日益便捷，中国网络购物市场整体还将保持相对较快增长，根据中商情报网预测，预计到2016-2017年中国网络购物市场交易规模将达到40000亿元。
庞大的电商市场的不可抗拒的吸引力，加之“物流，信息流，现金流”三流合一的闭环商业模式的逐渐成熟，各大电商平台纷纷打造自身的物流体系。顺丰已经具有三个的天然优势，没有什么道理不去这块电商的大蛋糕上切上一块。
#### 先进的信息系统
在物流和仓储方面顺丰的优势自然不必说。在信息系统方面，顺丰也前瞻性持续投入重资，积极研发和引进先进信息技术和设备，先后与IBM、ORACLE等国际知名企业合作，共同研发和建立了35个具备行业领先水平的信息系统，不但极大提升了作业自动化水平，同时也实现了对快件流转的全程信息监控、跟踪及资源调度。如果再加上2012年初顺丰拿到第三方支付牌照的事实，顺丰已经拥有互联网电商需要的物流、信息流、资金流三流合一的必备基础和条件。也就是说，王卫只需要再顺势构建一个汇聚商品流的电商平台，应该是顺理成章，也是水到渠成的一件事情。

#### 自身物流及品牌优势
电商本质上还是零售业，客户接触电商的体验主要与物流环节有关，消费者能感知到的就是物流的服务好坏。而作为快递企业，天生具备上述资源优势。
从1993年顺丰建立起来，顺丰一直本着“成就客户，推动经济，发展民族速递业”的理念，积极探索，为客户提供快速，安全的产品通道。为了想客户提供优质的服务顺丰大力推行工作流程标准化，不断的提升员工的业务技能和素质，竭力打造“顺丰”这个品牌。顺丰的“安全，快速”的品牌形象已经树立起来，顺丰在信用链上有有很好的优势，顺丰的品牌会让消费者对其产生信任感。万事具备只差电商。

### 顺丰优选对于顺丰的意义
既无缘电商行业疯长的红利，又面临自家业务被前赴后继的强大对手窥视。顺丰在“行业大佬”的光环下，身陷于市场的湍急暗流，如果电商突围不利，而中端商务快件市场又失守，那么顺丰将可能被活活“饿死”。可以看出顺丰优选对于顺丰本身的战略意义之重大。
#### 占领“生鲜蓝海”
基于当时的环境，国内生鲜市场是一片“蓝海”，并且生鲜产品在本身在配送成本，冷藏保鲜，损耗率方面有很大的挑战，顺丰凭借着自己的快递和仓储方面的优势，打造冷链物流是非常不错的选择。一方面:国内涉足冷链物流的快递基本上没有，没有强有力的竞争对手，如果能做成冷链物流的解决方案提供商，将会为未来顺丰的快递业务打开另外一扇窗。另一方面：国内生鲜电商还没有形成一个稳定的格局。目前中国全社会生鲜产品零售总额约2.5万亿元，而线上的交易额仅为1%，未来这一比例有望达到10%，也就说市场容量将会达到2500亿。这是一个非常诱人的一片市场，一旦树立起品牌，那种直接进家入户的冷藏快递服务，未来会形成强大的客户黏度。而且在早期进入这片蓝海，一旦优势确立，便可以变成顺丰的核心竞争力，并顺势建立起竞争壁垒，确保住自己的领先地位

#### 冷链物流布局
新上任的CEO李东起公开宣称“顺丰涉足电商做生鲜食品平台，实际上是为自己涉足冷链物流做准备”。顺丰优选可充分发挥其试验平台的价值，通过不断试错和创新尝试，把电商生鲜（食品）业务摸熟跑通，从而为顺丰”物流百货公司“提供”生鲜（食品）物流解决方案“积累相关经验。随着生鲜电商市场的开发，冷链物流有可能成为顺丰的主要业务之一。

#### 整合逆向物流优势
2009年12月31号顺丰航空首航成功，这为顺丰的国际快递业务打开了新的大门。也为顺丰的快递业务加足了马力。但是大量的货运飞机，如果双向只是作为快递货机，会导致货运飞机达不到它所能达到的最大的价值。顺丰可以充分的借助货机的“逆向物流”的优势，通过海外直采，缩短供应链，减少中间流通环节，从而为消费者提供优质低价，地道美味的进口食品。这也正是顺丰优选“全球美食优选网购商城”定位目的所在。

#### 结合线下优势
顺丰20年的发展为顺丰积累了巨大的线下资源，15万快递员，庞大的快递受众客户群。如何利用这些庞大资源为顺丰带来实际的商业价值？顺丰优选也正承担着这样的职责。就现在的顺丰而言，顺丰切入电商领域的定位非常重要，卖什么无所谓，但是一定要能够充分的结合顺丰庞大的线下资源，在线上为顺丰带来实实在在的商业价值。

#### 打破天花板
从2002年顺丰转型直营，剔除高端和低端，只做中间客户，到现在顺丰高端业务（顺丰特安），还出现了大件货物运送，以及针对异地送的经济性产品“四日件”，可见单一的客户群，单一的服务已经不能满足顺丰的业务增长需求，顺丰在主营的中高端市场已经出现了玻璃天花板的发展困境。顺丰优选肩负着在电商路途上为顺丰开拓新的领域，为顺丰的发展寻找可能的机会。


### 对于电商的影响
#### 生活类消费电商的一次革命
用户整个消费习性都在改变，尤其是年轻人慢慢步入中产，形成网站采购的习惯和信任，食品电商时机已成熟，而随着高端农产品的普及和B2C冷链配送模式逐渐被整个社会接受，食品正成为继服装、3C之后，第三个B2C黄金品类，会引发生活类消费的一次革命
#### 生鲜电商全国化
随着食品电商的发展，冷链物流的建立完善，大批做本地生鲜C2C电商，可以借助冷链物流，及本地产品的独特优势，打出自己品牌，并可以将自己的品牌扩展到国内。
#### 垂直类生鲜电商春天
随着生鲜这块蓝海的开发，越来越多的自有品牌的垂直类生鲜电商将会出现，将会为整个生鲜垂直电商领域带来一个繁荣的春天
### 顺丰优选当前的困境
#### 垂直电商的困境
曾经走红的：“红孩子”，2011年销售额20亿的最大的母婴类垂直电商，2012年9月被苏宁易购收购，倒掉的“维棉”，平静的“凡客”，垂直类电商纷纷走向死亡。垂直类电商由于品类和流量的原因，很容易受到平台级电商的排挤走入灭亡。顺丰优选作为一个生鲜类垂直电商，很难保证不走入同样的境遇。现在淘宝和京东都已经有了相应的生鲜频道，虽然有顺丰快递作为支撑，顺丰优选的发展也比较艰难。
#### 配送优势不足以形成核心竞争力
正如上面提到的顺丰在20年来在积攒的物流经验以及顺丰的各地的仓库等，为顺丰提供了非常大的配送优势，以及“顺丰”本身积攒到的品牌优势会为“顺丰优选”带来一定的积极的，正面的影响。但是这些正面的影响并不会成为顺丰优选的核心竞争力。客户不会为你的“送货送的好”而决定来买你的货物，相反消费者愿意买你的东西更多的是因为你的“产品好”，而且除了产品好，还必须有一个很好的性价比，这样消费者才愿意买你的单。
#### 竞争对手的挡箭牌
客户数据是电商企业的核心机密，顺丰做电商会让其他同行格外警惕，因为你掌握了别人的核心数据，客户信息、购买记录、消费价格均在你的掌握之中。虽然做电商会带来业务，这类竞业大忌也会让你失去大片业务，如果今后继续扩张版图，和更多同行们争夺市场，那么将会有更多同行们减少顺丰速递的业务量。可能会对顺丰带来严重的负面影响。

### 一些看法
#### 持续逆向物流优势
借助顺丰本身的物流仓储优势，继续发挥结合逆向物流的优势，打出“全球美食优选商城”的品牌，一旦品牌建立，配套的服务体系形成，将会形成非常好的客户粘性，这将会为顺丰优选的电商之旅带来良好的基础及非常正向的激励作用。
#### 完善冷链物流建设
凭借自身优势，加速冷链物流建设，即可以推动顺丰优选的电商进程，也可以加快顺丰成为一家巨型物流百货公司，可以提供物流一体化解决方案。加固自己在物流行业的本身的优势
### 总结
顺丰优选作为一个顺丰发展布局中一个重要的棋子，现在依靠“全球美食优选商城”找到了一片蓝海，在这片蓝海，顺丰优选依然有很长的一段路走。伴随着生鲜这片市场的成熟，一个生鲜电商的革命慢慢会拉开序幕。