---
layout: post
title:  "打造人脉不如打造自己"
date:   2014-02-08 19:09:20 +0800
categories: mental
tags: mental
excerpt: 一个人事业上的成功，只有15%是由于他的专业技术，另外的85%要依赖人际关系、处世技巧。真的是这个样子的吗？别人凭什么甘愿为你所用？用85%的时间与精力投入人际关系，你是否过分的把自己的成功依赖在人际关系的构建上，而忘记了自我能力的培养。你是否确切的知道85%的精力用来构建人际关系，你就能确保自己获得成功？你是否想清楚专业技术和人际关系的关系？
description: 一个人事业上的成功，只有15%是由于他的专业技术，另外的85%要依赖人际关系、处世技巧。真的是这个样子的吗？别人凭什么甘愿为你所用？用85%的时间与精力投入人际关系，你是否过分的把自己的成功依赖在人际关系的构建上，而忘记了自我能力的培养。你是否确切的知道85%的精力用来构建人际关系，你就能确保自己获得成功？你是否想清楚专业技术和人际关系的关系？
---

### 1. 前言
一个人事业上的成功，只有15%是由于他的专业技术，另外的85%要依赖人际关系、处世技巧。真的是这个样子的吗？别人凭什么甘愿为你所用？用85%的时间与精力投入人际关系，你是否过分的把自己的成功依赖在人际关系的构建上，而忘记了自我能力的培养。你是否确切的知道85%的精力用来构建人际关系，你就能确保自己获得成功？你是否想清楚专业技术和人际关系的关系？

### 2. 为什么友谊会“无疾而终”？
1. 霍曼斯的交换理论声明：从某种意义上来说:"友谊"就是一种交换关系。交换物不仅仅是金钱，还有赞同，尊重，依存，爱，情感，兴趣爱好。人们在交换的过程中，付出的是成本，获得的是报酬，报酬减去成本就是交往的利润。这里的成本，报酬可以是物质的，也可以是非物质的。
2. 人们在交换过程中都希望交换对于自己来说是值得的，希望在交换过程中的“得”不少于“失”，不值的的交换是没有理由去投入的。所有人都喜欢并重视甚至偏爱一种交换:"**公平交换**"。“以牙还牙”，“礼尚往来”，就是最好的证明。当我们付出时，通常都会对结果有所期待，如果结果不符合期待，就会愤怒，以求达到社会交换的平衡。
	* 孩子的成绩与大人的期望---叛逆与爱
	* 职员与老板
3. 资源是服从正态分布的（当现象受到许多相互独立的随机因素的影响，如果每个因素所产生的影响都很微小时，总的影响可以看作是服从正态分布的）。我们所拥有的资源是受很多因素所影响的，我们生命中的每个决定，我们的出生，我们所遇到的机会，我们所付出的努力以及对我们获得资源的影响，等等，每个对于因素，对我们将要获得的资源及现有的资源都有一定的影响。
4. 正态分布的特性决定了我们很多人所拥有的资源的不对等的,无论你想要还是不想要,都有一方成为索取者的角色,使得公平交换成为不可能事件
5. 对于自己来说是值得的人际关系，人们就倾向于建立和保持，反之人们就倾向于疏远或终止这种关系。
当出现不公平交换的时候，我们的所谓的"友谊"就会慢慢地消失。“不公平交换”的友谊也有持续下去的时候，但是这只是给予方在耐心的等待下一次交换,以便实现“公平”。

### 3. 为什么需要"门当户对"
 “门当”原本是指在大门前左右两侧相对而放置的一对呈扁形的石墩或石鼓（用石鼓，是因为鼓声宏阔威严、厉如雷霆，人们以为其能避邪）；“户对”则是指位于门楣上方或门楣两侧的圆柱形木雕或砖雕，由于这种木雕或砖雕位于门户之上，且为双数，有的是一对两个，有的是两对四个，所以称之为“户对”。

   根据建筑学上的和谐美学原理，大门前有门当的宅院必有户对，所以，门当、户对常常被同呼并称。又因为门当、户对上往往雕刻有适合主人身份的图案，且门当的大小、户对的多少又标志着宅第主人家财势的大小，所以，门当和户对除了有镇宅装饰的作用，还是宅第主人身份、地位、家境的重要标志。

在古代，人们给自己的孩子寻找联姻对象都是请媒人来进行的，而媒人为了给两家的综合指标做一个准确的评定，也会参考这两户人家的门当、户对，久而久之，门当户对逐渐演变成社会观念中衡量男婚女嫁条件的一个成语，其原来的意思反而逐渐被人忽略了

1. 基于上面的观点：所有人都喜欢并重视甚至偏爱一种交换:"**公平交换**"
1. 拥有对等资源的人,更容易产生公平的交换
2. 资源对等的人,有着相似的社会背景，有着类似的行为模式，价值观念，道德标准,比较容易建立共识，沟通的成本更低
3. 低的沟通成本，使得交流收益相对无穷扩大。

### 4. 为什么优秀的人拥有有效地人缘
1. 因为这些人随时都会回避“不公平交换”，所以很注重自己的质量，独善其身，不给别人添麻烦,不太会扮演索取者的角色. 
2. 人们倾向于与优秀的人保持交换,因为这样最差的结果是自己变成索取者角色,不太容易扮演给与者的角色，短期内可以保证自己的收益最大化
3. 不优秀的人,因为自己的资源有限(无论是学识,能力...),每次交换都扮演"索取者"的角色,会导致每一次的交换都是不公平的交换,最终使得很多的交换关系落空.每次的交易落空,造成损失,使得自己的资源数量,资源质量下降,进一步加重自己变成"索取者",导致恶性循环.

所以优秀的人更容易拥有有效的人缘，他们在尽量的回避“不公平交换”的同时，提升自己的质量，为自己的人缘创造了一个很好的良性循环。

有时候可以解释为什么有时候不想要别人帮忙的原因,因为我们不想让自己变成索取方. 事多故人离.
### 5. 为什么打造人脉,不如打造自己
1. 整体看来人际关系确实很重要。不过对于个体来说更重要的是他所拥有的资源。
2. 当资源达到一定程度的时候，比如你成为了某个领域的专家，高效的有价值的人脉就会随之而来。因为此时你扮演的就不在是“索取者”的角色，跟多的是“乐于助人”的角色，很少人讨厌善意的帮助，何况是被找来的善意的帮助。
3. 如果你是个优秀的人，有价值的人，会有很多优秀的，有价值的人为你提供帮助。
	* 因为优秀到一定的程度，就可能会做到“施恩不图报”
	* 优秀的人能够有机会验证自己的想法本身就已经比什么都重要。
	* 因为你自己本身很优秀，不是个非同寻常之辈，自然懂得滴水云泉
	* 在同一个Level的人，沟通成本较低，交流收益相对无限扩大
1. 人们总是倾向于建立和保持对于自己值得的人际关系，反之人们就倾向于疏远或终止这种关系
2. 这里不是说不去与任何人交往，其实与人交往也是一种技能，而且是一种需要反复的学习与实践才能获得的技能。

### 6. 一些建议
1. 集中精力改变哪些能够改变的，把那些不能改变的暂时忽略
1. 专注可以提升自己的事情，学习并拥有更多更好的技能，使自己成为值得交往的人。
2. 学会独善其身，以不给别人制造麻烦为德，用独立获得别人的尊重。
3. 除非特殊情况，尽量回避哪些连物质生活都不能独善其身的人，更不用说精神生活不能独善其身的人。
4. 一个人的幸福程度取决于他多大程度上可以脱离对外部世界的依赖


霍曼斯的交换理论基础
1. 第一，人们并不总是追求最大利润，他们只是想在交换关系中得到某些利润；
2. 第二，人在交换中并非常常从长远着想或进行理性算计；
3. 第三，交换物不仅仅是金钱，还有赞同、尊重、依从、爱、情感，以及其他紧缺物质产品；
4. 第四，所有的人类行为都是交换行为，而并不是市场中才有交换行为。

### 7.参考资料 
1. 每个人都追求自己的物质利益，并且追求[个人利益的最大化](http://wiki.mbalib.com/wiki/%E4%B8%AA%E4%BA%BA%E5%88%A9%E5%BE%97%E6%9C%80%E5%A4%A7%E5%8C%96).
2. [霍曼斯的交换理论](http://wiki.mbalib.com/wiki/%E9%9C%8D%E6%9B%BC%E6%96%AF%E7%9A%84%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E4%BA%A4%E6%8D%A2%E7%90%86%E8%AE%BA)
3. [亞當斯的公平理論](http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E4%BA%9A%E5%BD%93%E6%96%AF%E7%9A%84%E5%85%AC%E5%B9%B3%E7%90%86%E8%AE%BA)